---
layout:     post
title:      "初识Vue.js"
subtitle:   "essay"
date:       2017-05-15 13:00:00
author:     "upeartaker"
header-img: "img/post-bg-js-version.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - Train
---

> Just a simple Design-Pattern

## 初识vue.js

1. 构建数据驱动的web应用开发框架，属于前端框架

2. 声明式渲染，应对前后端分离的大趋势

3. 渐进式框架，适应各种业务需求以及场景

   1. 适合新手，同样适合有一定经验的开发人员。
   2. 小型，中型，大型项目都可以采用VUE框架开发。
   3. 渐进式框架：非常容易上手，渐进增强。

4. 适合移动端开发，SPA页面，即单页开发

   1. 移动端网路不是很稳定。期望项目制作为单页面，尽量避免跳转页面。
   2. SPA页面，即单页面开发，适用于vue.js框架。

5. 快速交付，结合第三方ui框架

   1. 一个项目，用jQuery开发和用vue开发的对比，vue会节省30%移上的代码。
   2. 接口很多，可以结合很多UI框架。
   3. jQueryUI框架：easyUI，minUI等。
   4. vue相关UI框架：elementUI,minUI等。
   5. 查阅vue官网自行寻找。

6. 侧重于数据。不需要操作DOM，框架自动操作。

   

## 设计模式

- 每一种语言都是设计模式。
  - 前人总结的一种开发经验。
  - 23种设计模式（book）
    - 例如观察者模式
    - 工厂模式
    - 适配器模式等等
  - 架构的设计模式（不属于23种设计模式）
    - MVC
      - model数据 views视图 controller控制器
        - 利用控制器把数据和视图链接在一起
        - view代码多 model代码相对多 control代码少
        - node项目
    - MVP
      - model数据 views视图 presenter提出者
        - model和view代码相对多。presenter代码最多
        - jQuery项目
    - MVVM（vue.js）
      - vm数据视图层
        - 每层代码都很少
        - vue.js 帮我们实现了vm层
        - vue,js帮我们做了所有的DOM操作
        - 利用了双向数据绑定（observer）



## 开发环境搭建

- vue.js v-2.\*.\*

- 声明式渲染

- 组件系统

- 路由机制

- 状态管理

- 安装方式

  - 直接引用vue.js
  - 利用npm安装
  - 利用cmd安装等

- 版本区别

  - 开发版本

    - > 项目开发阶段使用，没有代码压缩，并且有错误提

  - 生产版本

    - > 正式版本，代码压缩，没有错误提示



## VUE.JS的基本语法

### 基本操作

```html
<script src="vue.js"></script>
<div id="app">
    {{message}},{{test}}
</div>
<div v-text="message">
    
</div>
<script>
	//1.vue主要我们完成vm层开发
    //2.el属性表示vue要控制的区域
    //3.data数据对象，定义声明式的数据
    //4.通过插值表达式{{js的执行环境}}，渲染页面。表达式中可以进行基本的js运算，可以写运算符，一些语法，但不能写语句。
    //5.在vue中，基于面向对象的开发new Vue（）方式，在一个类中写了一个{}，这个叫配置参数。根据参数的不同，可以创建不同形态的对象。
    //6.vm对象下，$ 和 _一般表示这些属性都是vue自带的属性和方法。
    //7.vm.$data中的数据，挂载到了vm对象下，方便用户操作和内部使用。
    //8.v-* :vue自带的指令（vue帮我实现了一些功能）
    var vm = new VUE({
        el:'#app',
        data:{
            message:'hellow vue',
            test:'我是一个测试文本'
        }
    })
</script>
```



### VUE常用指令

- `v-*`  vue.js自带13种指令

- `v-text`  渲染数据。v-text="变量/'字符串'"。直接渲染在标签内，作为标签的属性。不会解析html语法

- `v-html`  渲染数据。会自动解析html语法

  - 不建议在data数据中写html标签，这样解析html标签，不安全，可能会被攻击(XSS)，(CSRF)

- `v-once`  一次性插值。给标签添加v-once属性。关闭标签的响应式。可以在特定情况下提升性能

- `v-bind`  操作HTML属性。是vue中使用最为频繁的指令之一；可简写为:

  - ```html
    <div v-bind:title="variable">
        用vue来管理title属性，这样title中的值就是一个变量（在data中赋值variable:'这是用来显示的标题'）
    </div>
    ```

  - ```html
    <div :title="true? 'box' : 'box2'">
        简写，省略了v-bind，只保留了:
    </div>
    ```

- `v-on`  给html添加事件。同样是vue使用最为频繁的指令之一；可简写为@

  - ```html
    <div v-on:click="show" id="event">
        
    </div>
    <div @click.stop="show" id="event">
        
    </div>
    <script>
        //vm对象中有一个methods用来写事件的方法
        //methods属性中的方法同样会被自动挂载到vm对象中。也就是vm.methods.show === vm.show
        var vm = new Vue({
            el:'event',
            data:{
                
            },
            methods:{
                show(){
                    console.log(123)
                }
            }
        })
    </script>
    ```

  - `.stop` - 调用 `event.stopPropagation()`。

  - `.prevent` - 调用 `event.preventDefault()`。

  - `.capture` - 添加事件侦听器时使用 capture 模式。

    - 触发捕获阶段。不触发冒泡阶段

  - `.self` - 只当事件是从侦听器绑定的元素本身触发时才触发回调。

    - 停止事件流动。事件只在本身触发

  - `.{keyCode | keyAlias}` - 只当事件是从特定键触发时才触发回调。

    - <div @keydown.13></div>

  - `.native` - 监听组件根元素的原生事件。

    - 组件标签上的事件都是自定义事件，需要用$emit触发
    - 可以通过加`.native`  ,使组件的自定义事件变成原生事件

  - `.once` - 只触发一次回调。

  - `.left` - (2.2.0) 只当点击鼠标左键时触发。

    - > 还有 .enter .ctrl .alt .meta .space等等
      >
      > 还可以在.enter.exact达到精确匹配的目的，（同时按下其他键无效）

  - `.right` - (2.2.0) 只当点击鼠标右键时触发。

  - `.middle` - (2.2.0) 只当点击鼠标中键时触发。

  - `.passive` - (2.3.0) 以 `{ passive: true }` 模式添加侦听器

    - 提升移动端性能
    - 跟`.prevent` 完全相反的操作
    - 提前告诉浏览器我不去阻止默认行为，用来提升性能

  - 对象语法（2.4.0+）

    - ```html
      <button v-on="{ mousedown: doThis, mouseup: doThat }"></button>
      ```

- `v-show`  条件渲染

  - 与`v-if` 的区别是`v-show`是操作css属性display
  - <div v-show="true"></div>
  - 根据表达式的真假值，切换元素的display css属性
  - 当条件发生变化时该指令触发过度效果
  - 适用于频繁的显示隐藏

- `v-if`  条件渲染

  - 对html进行显示隐藏，对DOM进行原生的*appendchild*和*removechild*
  - <div v-if="Math.rondam() > 0.5"></div>
  - 根据表达式的值的真假条件渲染元素。在切换时，元素及它的数据绑定/组件被销毁并重建。
  - 但如果切换时，两个标签完全一样，vue会对便签进行复用（如<input>）
  - 如果元素时<template> ,将提出它的内容作为条件块。<template>标签不会出现在DOM节点上。是vue自定义的标签，用来充当临时容器。
  - 当条件发生变化时，该指令触发过渡效果
  - 适用于不频繁的显示隐藏

- `v-else-if`  条件渲染

  - <div v-else-if="Math.rondam() = 0.5"></div>
  - 前一个兄弟元素必须有`v-if`或`v-else-if`。

- `v-else`   条件渲染

  - <div v-else></div>
  - 前一个兄弟元素必须有`v-if`或`v-else-if`。

- `v-for`   列表渲染

  - 基于源数据多次渲染元素或模板块。此指令之值，必须使用特定语法 `alias in expression` ，为当前遍历的元素提供别名： 

  - ```html
    <div v-for="item in items">
      {{ item }}
    </div>
    <script>
        var vm = new Vue({
            el:'#app',
            data:{
               items:[111,222,333] 
            }
        })
    </script>
    ```

  - 另外也可以为数组索引指定别名 (或者用于对象的键)： 

  - ```html
    <div v-for="(item, index) in items">{{item}},{{index}}</div><!--返回数组的值，和索引->
    <div v-for="(val, key) in object"></div><!--返回对象的值，和属性->
    <div v-for="(val, key, index) in object"></div><!--返回对象的值，和属性，索引>
    ```

  - 默认行为试着不改变整体，而是替换元素。迫使其重新排序的元素，你需要提供一个 `key` 的特殊属性： 

  - ```html
    <div v-for="item in items" :key="item.id">
      {{ item.text }}
    </div>
    //key属性的作用区分不用的节点。否则vue会对节点进行复用
    ```

  - *item in items*可以用 *item of items* 代替 因为es6 有一个for of循环。趋势所使

    - ```javascript
      var arr = [1,2,3,4,5]
      for(let v of arr){
          console.log(v)
      }
      //for of 方法不支持对象的遍历，我们可以通过下面的方法解决这个问题
      Object.keys(obj);//把一个对象的属性转化成数组
      Object.values(obj);//把一个对象的值转化成数组
      Object.entries(obj);//把一个对象的属性和值转化成二维数组
      ```

  

- `v-model`  表单控件绑定

  - 限制
    - `<input>`
    - `<select>`
    - `<textarea>`
    - `<components>`
  - <input v-model="variable" />
  - 修饰符
    - `.lazy` - 取代 `input` 监听 `change` 事件
      - 当光标移开输入框才能触发响应式
    - `.number` - 输入字符串转为数字
      - 输入框默认会把输入内容转成字符串
      - 表单返回值返回数字
    - `.trim` - 输入首尾空格过滤
      - 页面上看不到效果
      - 会在表单的返回值上表示
  - 在表单控件或者组件上创建双向绑定。 在通过watch等方法实现实时更新
  - 如果`v-model="true"`会默认选中单选框或多选框

- `v-pre`  跳过这个元素和它的子元素的编译过程。可以用来显示原始 Mustache [^mustache]标签。跳过大量没有指令的节点会加快编译。

  - <div v-pre></div> 

- `v-cloak`  隐藏渲染

  - 这个指令保持在元素上直到关联实例结束编译。和 CSS 规则如 `[v-cloak] { display: none }` 一起用时，这个指令可以隐藏未编译的 Mustache 标签直到实例准备完毕。 
  - <div v-cloak></div>



### Computed ：计算属性（对象）

- computed对象里都是方法，但用的时候当属性来用。不需要调用
- 同时我们也可以使用methods里面定义的函数，但这个函数必须调用，否则会在页面上直接显示代码

```html
<div id="app">
    {{messageFn}}
    {{messageMe()}}
</div>
<script>
	var vm = new Vue({
        el:'#app',
        data:{

        },
        methods:{
            messageMe(){
                return 'hello world'
            }  
        },
        computed:{
            messageFn(){
               return 'hello world'
            }
        }
    })
</script>
```

- 优点

  - 跟插值表达式中写语法相比，要更简洁，方便。

  - 跟methods相比，计算属性是基于他们的依赖进行缓存的，计算属性只有在相关依赖进行改变时，才会发生改变。所以要比methods跟快一些

  - 所以我们不能直接更改computed定义的方法。如上面的例子vm.messageFn = xxx会报错。当时我们可以通过将computed定义的方法改成对象的写法来更改

    - ```javascript
      computed:{
          messageFn:{
              set(newVal){
                  this.message = newVal
              },
              get(){
              	return this.message       
              }
          }
      }
      ```

  - 计算属性跟watch相比，更加简单易用

  - 计算属性不适合异步数据操作

### Watch 监听数据变化的属性（对象）

- 一般适用于异步的数据操作

```html
<div id="app">
    {{messageFn}}
    {{messageMe()}}
</div>
<script>
	var vm = new Vue({
        el:'#app',
        data:{
			message:'hello world'
        },
        methods:{
            messageMe(){
                return this.message
            }  
        },
        computed:{
            messageFn(){
               return this.message
            }
        },
        watch:{
            message(newVal,oldVal){
                //当message属性发生变化时，触发
                console.log('新值',newVal);
                console.log('旧值',oldVal)
            }
        }
    })
</script>
```


